---
layout: post
title: O papel da mãe
description: "Hoje é o dia das mães aqui no Brasil e acho que esta é uma ótima oportunidade para pensarmos um pouco..."
category: articles
tags: [papel, mae]
comments: true
image:
  feature: mae.jpg
---

Hoje é o dia das mães aqui no Brasil e acho que esta é uma ótima oportunidade para pensarmos um pouco a respeito do papel da mãe no desenvolvimento de uma pessoa e como a relação entre mãe e filho pode mudar ao longo do desenvolvimento. Para a Psicologia essa relação é uma das mais importantes que estabelecemos em nossa vida e, para a Psicanálise, mais especificamente, ela pode ser determinante na forma como nos relacionamos com outras pessoas e com as coisas que vivemos na vida adulta, inclusive.

Primeiramente, vamos entender como, geralmente, entendemos o papel de uma mãe em nossa sociedade. É muito comum que relacionemos a maternidade a um ato sublime, de cuidado, de amor, de dedicação incondicional, como se fosse o auge da feminilidade, como se toda mulher tivesse um dom natural para ser mãe. Obviamente, essas concepções não se realizam em todos os casos, mas sabemos que ser mãe é diferente de ser pai em muitos sentidos, principalmente naquele em que a mulher já começa a sentir as mudanças e os efeitos da maternidade antes mesmo de seu filho nascer, portanto, a mulher pode começar a se sentir mãe antes do homem começar a se sentir pai (aqui estamos falando de sentimento, de significado, não da consciência de ser mãe ou pai, o que, obviamente, já é possível no momento da confirmação de uma gravidez). A gravidez é o processo pelo qual uma mulher começa a se desenvolver como mãe e esse momento é essencial como o início desse novo relacionamento que está para acontecer.

Quando o bebê nasce, seu acesso ao mundo é muito limitado. Sua sobrevivência e saúde exige muitos cuidados, que a família como um todo oferece de forma sistemática (segurança, alimentação, vestimenta, atenção, etc.). Apesar de o pai ou outras pessoas terem importância fundamental nessa rede de cuidados, é a mãe que tem uma ligação mais íntima com seu filho. Já é comprovado cientificamente que o bebê reconhece a voz de sua mãe assim que nasce e sabemos que, psiquicamente, a mãe é a única via de acesso ao mundo que um bebê tem por algum tempo. Quando sente fome, é a mãe que aparece com o alimento; quando sente dor, é a mãe que aparece com cuidado e aconchego. Nos primeiros meses de vida, o bebê não consegue se diferenciar psiquicamente de sua mãe, é como se fossem conectados simbioticamente: a mãe é uma extensão do bebê e o bebê é uma parte da mãe fora de seu corpo.

Conforme a criança cresce, ela precisa desenvolver habilidades e aprender a lidar com frustrações para que possa se adaptar às diversas situações que irá experimentar ao longo da vida. Nesse momento, a renúncia da mãe, embora muitas vezes dolorosa para ela, é essencial que a criança possa desenvolver sua independência. Em relação a isso, a Psicanálise utiliza o termo "mãe suficientemente boa" para descrever a mãe que fornece cuidado e amor, mas não é perfeita, comete erros e ausências, o que é determinante para que a criança se desenvolva independentemente.

Ao longo do desenvolvimento, a criança vai se diferenciando da mãe e essa separação se torna mais evidente na adolescência, período em que precisamos primeiramente negar os pais para encontrarmos nosso lugar no mundo. Esse período tende a ser conflituoso em muitos casos, já que os pais sentem que seus filhos preferem os amigos à família, preferem o mundo à própria casa. Esse é um processo natural que, se ocorrer de forma normal e saudável, culmina com o retorno do jovem a alguns valores da família, agora com próprios ideais e novos valores que também fazem sentido. Já não é mais uma negação total, é um diferenciamento, um processo de desenvolvimento da personalidade individual de cada um de nós.

Quando nos tornamos adultos, cheios de sonhos, medos e responsabilidades, podemos entender melhor todas as exigências que os pais colocaram em nós ao longo de nosso crescimento. Passamos a compreender a necessidade das regras que nos foram impostas e, se tudo correr bem, as frustrações da infância se tornaram treinamentos para as frustrações que vivenciamos quando adultos. É agora que, em momentos de crise e sofrimento, sentimos falta daquela simbiose que tínhamos com nossa mãe quando ainda éramos bebês indefesos. Quantas vezes estamos vivendo um problema ou uma dificuldades e sentimos saudades de nossa mãe, do colo, da proteção materna? Quantas vezes, em meio a tantas responsabilidades, não gostaríamos de voltar a ser aquele bebê dependente, que tem todas as necessidades supridas por sua mãe, que tem todas as dores acalentadas no aconchego de um colo acolhedor?

É por isso que, quando pensamos no papel e na importância das mães, sempre relacionamos a essa ideia de cuidado, de proteção, de amor incondicional. Obviamente essa relação, o significado que ela tem ao longo da vida e como ela se desenvolve em cada família é diferente em cada caso, mas não podemos nos esquecer que todos nós já nascemos filhos, mas a mãe precisa desenvolver o papel de mãe - e ele se transforma ao longo da vida, sua e de seu filho.

Esse texto mostra apenas um pouco de como o desenvolvimento do psiquismo humano tem influência das relações que vivemos. A relação mãe-filho é extremamente complexa e, com certeza, há muito mais que se falar sobre isso.

Por hoje, gostaria apenas de evidenciar a importância que a mulher tem como mãe no desenvolvimento de uma pessoa. E, devido a toda essa responsabilidade, desejar um feliz dia das mães a todas as pessoas que desempenham esse papel: mães biológicas, adotivas, de criação, tias, avós, professoras, amigas, pais que fazem papel de mãe, enfim... todas as pessoas que oferecem carinho, cuidado e que erram querendo acertar... e como acertam!!!